# Taller Francia-España sobre Hábitats naturales de la Red Natura 2000
> jesusalbasvitil/wiki/NATURA2000 [6140]/6140bis.md v2

`Ponencia sobre el hábitat 6140 -Formaciones herbosas con Nardus, con numerosas especies, sobre sustratos silíceos de zonas montañosas (y de zonas submontañosas de Europa Continental) (*)- y 3150 -Lagos eutróficos naturales con vegetación Magnopotamiono Hydrocharition- y otros hábitats de aguas dulces` SEO / BirdLife. Andorra, 4 de diciembre de 2024


## DEFINICIÓN DEL HIC 6140
Pastos, el término prado corresponde a una comunidad vegetal espontánea, densa y húmeda, siempre verde, producida por el hombre o la acción del pastoreo [6140:7]

Pastos asentados sobre suelos ácidos de los pisos subalpino y mitad inferior del alpino en los Pirineos [6140:7]

laderas pendientes con orientaciones soleadas, propicias para una fusión nival temprana lo que, a su vez, provoca marcados contrastes térmicos y sequía estival más o menos acentuada [6140:8]

Las comunidades típicas de F. eskia pirenaicas se distribuyen por el Pirineo catalán y apenas alcanzan el aragonés salvo en el Valle de Benasque. De forma progresiva, estos pastos van modificando su estructura, dando lugar a comunidades que se han incluido en la alianza Nardion strictae [ibidem]
PROBLEMAS DE INTERPRETACIÓN1
En el `Inventario Nacional de los Hábitat de España` se incluyen dentro de este tipo de hábitat los pastos de Nardion y sus variantes (códigos 514020 a 514024 del Esquema Sintaxonómico). Se ha considerado que los pastos del Nardion corresponden al tipo de hábitat de interés comunitario 6230 Formaciones herbosas con Nardus, con numerosas especies, sobre sustratos silíceos de zonas montañosas (y de zonas submontañosas de Europa Continental) (*), y no al 6140 Pastos pirenaicos y cantábricos de Festuca eskia* [6140:9]

La posición de SEO / BirdLife tendría que ir en línea con un incremento de la protección, no una rebaja

## POSICIÓN DE SEO / BIRDLIFE
Como SEO, la importancia de estos hábitats radica en tres aspectos:

1.	que son el soporte vital de varias especies de avifauna catalogadas; caso de la perdiz nival (forrajeo muy parcial) y pardilla (forrajeo y linde con Juniperus para nidificación) o de las chovas (forrajeo), además de quebrantahuesos. Sólo por poner unos ejemplos y no extendernos.

2.	en el trabajo diario de SEO (observación y estudio) unido a los análisis de proyectos impactantes sobre el medio ambiente y su respuesta legal (alegaciones, recursos o periciales) se puede concluir de forma generalista que, como soporte legal o de base -muchas de las veces la única base de fuente solvente- para la redacción de EsIAs se siguen empleando las capas de cobertura de MITECO de 1997, dado que la actualización de 2005 son pequeñas modificaciones sobre la imprecisión de que adolecen cada una de las delimitaciones. Las posteriores son cuadrículas 10x10 km con listado de hábitats. [cita]
Esto conlleva un grave perjuicio para la conservación de estos biotopos.

3.	Derivado del planteamiento anterior, este soporte vital o biotopos -su forma más correcta, sin perjuicio de correcciones por terceros ponentes- trae causa del uso de la denominación de hábitats como elemento legislativo y en este sentido, el trasvase de un hábitat prioritario, como es el caso que nos ocupa de forma colateral -6230 Formaciones herbosas con Nardus, con numerosas especies, sobre sustratos silíceos de zonas montañosas (y de zonas submontañosas de Europa Continental) (*)- conlleva una desprotección aún mayor en favor de proyectos que destruyen estos hábitats. Herramienta que ya se ha constatado que se usa para devaluar valores ambientales.

Así, para SEO / BirdLife, el objetivo de este Taller Francia-España sobre Hábitats naturales de la Red Natura 2000 debiera orientarse a la conservación de estos hábitats -biotopos- y por ende, del soporte vital de la avifauna relatada, no de la desprotección para facilitar el asentamiento de proyectos negativos para la conservación.

## Previo ponencia
Taller donde se plantea la compratición de herbarios de ambos lados de Pirineos pero nadie lo tiene claro por temor a manipulación de datos. La propuesta de [FloraPyr] se basa en una base de datos recién creada pero no está claro la operativa por parte de nadie. La sensación es que este proyecto está muy verde. Se les plantea la adaptación de TELA pero responden que no, por ser un proyecto de aficionados (ciencia ciudadana)

## Ponencia 
Se presenta el taller como un equipo de trabajo para unificar criterios para identificar F. eskia y hábitats de agua dulce. PReviamente se presentan los trabajos previos que han consistido en identificar todas las asociaciones existentes y de éstas, las que están como HIC. Aquí planteo la cuestión de si saben cuáles de estos HIC son prioritarios (*) La respuesta es que no lo saben.
Aquí diserto brevemente de ese elemento como herramienta de trabajo de SEO y la diferencia entre HICP resulta la denegación de proyectos impactantes al medio.

Se profundiza en F. eskia y se pretende la creación de un grupo de trabajo.

Aquí expongo las cuestiones SEO y además, hago una extensión a el camino inverso seguido por B. retusum en comparación con F. eskia y debía platearse como objetivo más ambicioso. Reitero HICP como herramienta de conservación frente a pryectos negativos para ésta.

Sobre F. eskia planteo el problema de la delimitación de 1997 que apenas varió en 2005 y ahora son cuadrículas 10x10 donde se listan las asociaciones presentes en esa cuadrícula. A peor. No sabemos la superficie concreta de F. eskia y además se plantea el trasvase de HICP de los prados de Nardus stricta a F. eskia.

Así, traslado el objetivo de realizar trabajos en detalle de delimitación precisa de este hábitat.

En principio, parece que es bien acogida; toda vez que el resto de las intervenciones son vagas e imprecisas, sin aportar más propuestas, aparte de las del equipo de FloraPyr y SEO/Birdlife.

## Referencias


1. *Marinas, A., Gómez, D. & García-González, R., 2009. 6140. Pastos pirenaicos y cantábricos de Festuca eskia. En: VV.AA., Bases ecológicas preliminares para la conservación de los tipos de hábitat de interés comunitario en España. Madrid: Ministerio de Medio Ambiente, y Medio Rural y Marino. 84 p.* [6140]
2. [6140 Prados pirenaicos silíceos de Festuca eskia. Prados dominados por Festuca eskia de las montañas  silíceas del norte peninsular (Cordillera Cantábrica y Pirineos)](https://www.miteco.gob.es/content/dam/miteco/es/biodiversidad/temas/espacios-protegidos/6140_tcm30-197070.pdf) 
3. [https://www.aragon.es/documents/20127/674325/6170_HIC_ALP.pdf/7404645f-637e-734a-c28c-4cdf7e17b515 BIORREGIÓN ALPINA PASTOS PIRENAICOS Y CANTÁBRICOS DE FESTUCA ESKIA. MANUAL DE GESTIÓN DEL HABITAT: FICHA DE MANEJO Y CONSERVACION Gobierno de Aragón]
4. [Hábitats naturales de Interés Comunitario](https://www.aragon.es/-/habitats-de-interes-comunitario)
5. *Interprétation de la Directive habitats sur des écosystèmes pyrénéens emblématiques : les lacs de montagne Pour une mise au point sur les différences d’interprétation entre la France et l’Espagne François Prud’homme / CBNPMP Josep M. Ninot Sugrañes / Universitat de Barcelona décembre 2017*
6. [Hábitats de Interés Comunitario del Anexo I de la Directiva 92/43/CEE](https://www.miteco.gob.es/es/biodiversidad/servicios/banco-datos-naturaleza/informacion-disponible/habitat.html)
7. [Pastizales silicícolas pirenaicos de Festuca eskia](https://www.navarra.es/mapacultivos/htm/ass_Fesk.htm)
8. [Manual de Hábitats de Navarra. Peralta et al., 2013](https://edgg.org/sites/default/files/page/Manual_de_Habitats%20Navarra_0.pdf)
